---
author: "Simon"
title: "信息化发展"
date: 2023-08-11T19:49:35+08:00
description: "信息化发展 2选择 5案例 0论文"
tags: ["emoji"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: false
---

传播 -> 知识沉淀 -> 模拟和预测为主的知识自动化应用

新一代信息技术推动下，人类社会进入全新发展时期，以<u>智能化</u>、<u>网络化</u>、<u>数字化</u>等为典型特征的<u>新模式</u>[^NewModels]、<u>新经济</u>[^NewEconomy]、<u>新业态</u>[^NewBusinessForms]等正加速形成。<u>电子政务</u>、<u>消费互联网</u>、<u>工业互联网</u>、<u>智能制造</u>和<u>智慧城市</u>等正深刻影响人们的生产、消费和生活方式等。

[^NewModels]: 新模式（New Models）：新模式指的是在经济发展中出现的一种创新的商业模式或运营模式。它可能基于新的技术、新的商业理念或新的市场需求，打破传统的经济规则和商业模式，引领产业的转型升级。新模式通常与数字化、互联网、共享经济等紧密相关，它们以创新的方式重新定义了产品和服务的交付方式、商业模式、用户体验等方面。举例来说，共享经济就是一种新模式，它通过互联网平台连接资源提供方和需求方，实现资源共享和利用，如共享单车、共享办公空间等。这种模式改变了传统的所有权观念，提供了更灵活和高效的资源利用方式。
[^NewEconomy]: 新经济（New Economy）：新经济是指在信息技术和数字化经济驱动下，以知识、技术和创新为核心的经济形态。新经济强调知识产权、创新能力和信息技术的应用，以及对高附加值产品和服务的需求。它与传统的资源驱动型经济相比，更加注重人力资本、科技创新和智力资本的积累和运用。新经济的一个典型特征是数字化和互联网技术的广泛应用，推动了电子商务、在线支付、云计算、大数据分析等领域的快速发展。新经济还涉及到新兴产业和新兴市场的兴起，如人工智能、生物技术、新能源等。
[^NewBusinessForms]: 新业态（New Business Forms）：新业态指的是在经济发展过程中出现的新的商业形态和行业。它们通常由新技术的应用、新的商业模式或新的市场需求所驱动，带来了全新的商业机会和市场空间。例如，共享经济、在线教育、智能物流、无人驾驶等都可以被视为新业态。这些新业态通过创新的商业模式和技术手段，改变了传统行业的运作方式，提供了更加便捷、高效和个性化的产品和服务。

# 1.1.1 信息

1. 信息(Information)是物质、能量及其属性的标识的集合，是确定性的增加。他以物质介质为载体，传递和反应世界各种事务存在方式、运动状态等表征。信息不是物质，也不是能量。

1. 香农：信息是消除不确定性的东西
   <math xmlns='http://www.w3.org/1998/Math/MathML'> <mi> H </mi> <mo> = </mo> <mo> - </mo> <munderover> <mrow> <mo> &#x2211; <!-- n-ary summation --> </mo> </mrow> <mrow> <mi> i </mi> <mo> = </mo> <mn> 1 </mn> </mrow> <mrow> <mi> n </mi> </mrow> </munderover> <mi> p </mi> <mrow> <mo> ( </mo> <msub> <mrow> <mi> x </mi> </mrow> <mrow> <mi> i </mi> </mrow> </msub> <mo> ) </mo> </mrow> <msub> <mrow> <mi> log </mi> </mrow> <mrow> <mn> 2 </mn> </mrow> </msub> <mi> P </mi> <mrow> <mo> ( </mo> <msub> <mrow> <mi> x </mi> </mrow> <mrow> <mi> i </mi> </mrow> </msub> <mo> ) </mo> </mrow> </math>
1. 信息特征： 客观性、无限性、动态性、相对性、依附性、变换性、传递性、层次性、系统性和转化性。
1. 信息的质量特征： 精确性、完整性、可靠性、及时性、经济性和可验证性。

# 1.1.2 信息系统

1. 信息系统是相互联系、相互依赖、相互作用的事务或过程组成的具有整体功能和中和行为的统一体。
1. 信息系统：结合管理理论和方法，应用信息技术解决管理问题，提高生产效率，为生产或信息化过程以及管理和决策提供支撑的系统。
   1. 管理模型是指系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模型，又称为对象处理模型。
   1. 信息处理模型指系统处理信息的结构和方法。
   1. 系统实现条件指可供应用计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员，以及对这些资源的控制与融合。
1. 软件生命周期： 可行性分析与项目开发计划、需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试、维护等阶段
1. 信息系统生命周期： 系统规划（可行性分析和项目开发计划）、系统分析（需求分析）、系统设计（概要设计、详细设计）、系统实施（编码、测试）、系统运行和维护等阶段。
1. 信息化的核心是要通过全体社会成员的共同努力，在经济和社会各个领域充分应用基于信息技术的先进社会生产工具（表现为各种信息系统或软硬件产品），提高信息时代的社会生产力，并推动生产关系和上层建筑的改革（法律、法规、制度、规范、标准、组织结构等），使国家综合实力、社会的文明程度和人民的生活质量全面提升。

   信息化内涵包括：

   - 信息网络体系： 包括信息资源、各种信息系统、公用通信网络平台。
   - 信息产业基础： 包括信息科学技术研究与开发、信息装备制造、信息咨询服务等
   - 社会运行环境： 包括现代化工农业、管理体制、政策大吕、规章制度、文化教育、道德观念等生产关系和上层建筑。
   - 效用积累过程： 包括劳动者素质、国家现代化水平和任命生活质量的不断提高，精神文明和物质文明建设不断进步等。

1. 信息化体系包括信息技术的应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、信息化人才、信息化政策法规和标准规范 6 个要素。
1. 信息化趋势： 产品信息化、产业信息化、国民经济和社会生活信息化；
   <pre class="mermaid">
   graph LR
   A[信息化趋势] --> B[产品信息化]
   A --> C[产业信息化]
   A --> D[国民经济]
   A --> E[社会生活]
   B --> F[产品中信息比重增大、物质比重降低]
   B --> G[产品中嵌入智能设备，使产品具有信息处理功能]
   C --> H[农业工业、服务业等传统行业广泛利用信息技术、大力开发和利用信息资源。建立各种类型产业互联网平台和网络，实现产业内各种资源、要素重组和优化，从而实现产业升级]
   E --> I[市场、科技、教育、军事、政务、日常生活等在能得整个社会体系采用先进的信息技术，建立各种互联网平台和网络，大力阔站人们日常生活信息内容，丰富人们精神生活]
   D --> J[在经济系统内实现统一的信息大流动，使金融、毛衣、投资、计划、营销等组成一个整体]
   </pre>
1. 国家信息化趋势：三步走

   1. 2020 年，核心关键技术部分领域达到国际先进水平，信息产业国际竞争力大幅提升，信息化成为驱动现代化建设的先到力量；
   2. 2025 年，国际领先的移动通信网络。根本改变核心关键技术受制于人的局面，实现技术先进，产业发达、应用领先、网络安全坚不可摧的战略目标，涌现一批具有强大国际竞争力的大型跨国网信企业。
   3. 21 世纪中叶，信息化全面支撑富强、民主和谐的社会主义现代化国家建设，网络强国地位日益巩固，引领全球信息化发展方面有更大的作为。

1. 十四五，建立泛在智联的数字基础设施体系，建立高效利用的数据要素资源体系，构建释放数字生产力的创新发展体系，打造协同高效的数字政府服务体系，构建普惠便捷的数字民生保障体系，拓展互利共赢的数字领域国际合作体系和建立健全郭凡有序的数字化发展治理体系等重大任务。

# 1.2.1 现代化基础设施-新型基础设施建设

1. 新基建包括： 5G 基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等七大领域
1. 新型基础设施主要包括如下几个方面：
   <pre class="mermaid">
   graph LR
   A[新型基础设施] --> B[信息基础设施（技术新）]
   A --> C[融合基础设施（应用新）]
   A --> D[创新基础设施（平台新）]
   B --> E[以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施]
   B --> F[以人工智能、云计算、区块链为代表的新技术基础设施]
   C --> G[深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，智能交通基础设施、智能能源基础设施]
   D --> H[重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施]
   </pre>

# 1.2.2 现代基础设施- 工业互联网

1. 工业互联网（Industrial Internet）是新一代通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和工业生态。通过对人、机、物、系统等的全面链接，构建起覆盖全产业链、全价值链的全新制造和服务体系，为工业南至数字化、网络化、智能化发展提供了实现途径，是第四次工业革命的主要基石。
2. 平台体系四大层级： 网络为基础、平台为中枢，数据为要素，安全为保障。

# 1.2.3 现代基础设施- 车联网

1. 车联网是新一代网络通信技术与汽车、电子、道路交通运输等领域深度融合的新兴产业形态。
2. 体系框架： 端、管、晕
3. 连接方式： 车与云平台、车与车、车与路、车与人、车内设备间通信

# 1.3.1 现代化创新发展 - 农业农村现代化

1. 农业现代化
2. 乡村振兴战略， 建设基础设施、发展智慧农业、建设数字乡村

# 1.3.2 现代化创新发展 - 两化融合与智能制造

1. 两化融合是信息化和工业化高层次的深度结合，技术、产品、业务、产业四个方面
1. 智能制造(intelligent Manufacturing, IM) ,先进制造升读融合，贯穿于设计生产、管理、服务等制造活动各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。
1. 智能制造成熟度等级： 一级（规划）：企业开始规划，核心业务流程化管理。二级（规范）：企业采用自动化技术，对单一业务活动的数据共享；三级（集成）：跨业务数据共享。四级（优化级）：数据挖掘，对核心业务活动精准预测和优化。 五级（引领级）：持续优化和创新，实现产业链协同并沿绳新的制造模式和商业模式。

# 1.3.3 现代化创新发展 - 消费互联网

# 1.4.4 数字中国 - 数字经济

1. 主要内容， 数字产业化和产业数字化。分类： 数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业和数字化效率提升业。
1. 整体结构上看：
   <pre class="mermaid">
   graph LR
   A[新型基础设施] --> B[数字产业化]
   A --> C[产业数字化]
   A --> D[数字化治理]
   A --> E[数据价值化]
   B --> F[云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实增强现实]
   C --> G[上云用数赋智]
   D --> H[对数据治理]
   D --> J[用数据治理]
   D --> K[对数字融合空间治理]
   E --> I[以数据资源化为起点，经历数据资产化、数据资本化阶段，实现数据价值画的经济过程]
   </pre>

# 1.4.2 数字中国 - 数字政府

1. 数字政府即是“互联网+政务”，实现协同化，云端化、智能化、数据化、动态化。 关键词： 共享、互通、便利
1. 主要内容“一网通办”、“跨省通办”、“一网统管”。

# 1.4.3 数字中国 - 数字社会

1. 数字民生，普惠、赋能、利民
1. 智慧城市，
   1. 强调以人民城市为人民
   1. 重点强化数字治理、数字孪生、边际决策、多元融合和态势感知
   1. 更加注重规划设计、部署实施、运营管理、评估改进和创新发展
   1. 目标在推动城市治理
   1. 持续推动城市治理体系与治理能力现代化水平提升
1. 智慧城市等级： 一级（规划级）：围绕智慧城市的发展进行规划，初步开展数据采集和应用；二级（管理级）： 明确发展战略、原则、目标和实施计划，多领域实现单项应用；三级（协同级）：多业务跨层级，四级（优化级）：深度融合，数据挖掘，推动竞争力提升；五级（引领级）：引领
1. 数字乡村
1. 数字生活： 生活工具数字化、生活方式数字化、生活内容数字化
   1

# 1.4.1 数字中国 - 数字生态

1. 2035
1. 数据要素市场
1. 数字营商环境
1. 网络安全保护

# 1.5.1 数字化转型与元宇宙 - 数字化转型

1. 数字化转型（digital transformation）是建立在数字化转换（Digitization）、数字化升级的基础上，进一步触及组织和兴业务，以新建一种业务模式为目标的高层次转型。
1. 智慧转移， 个体智慧（知识、技能和经验等）由“自然人”个体转移到组织智慧（计算机、信息系统等掌握的）的必要性和重要性
   智慧（智慧结构化） -> 知识（知识模型化）-> 信息（过程信息化）-> 数据（数据平台化）-> 大数据 -> 数据（对象数字化）-> 信息（孪生虚拟化）-> 知识 （架构可视化）-> 智慧（计算智能化）

# 1.5.2 数字化转型与元宇宙 - 元宇宙

1. 元宇宙是整合多种新技术而产生的现实世界的镜像，通过区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界经济系统、社交系统、身份系统密切融合，并且郧西每个用户进行内容生产和编辑。
1. 主要特征： 沉浸式体验、虚拟身份、虚拟经济、虚拟社会治理
